Dear Ms. Yen, regarding matters of the heart,
à Cháu thưa cô Yến về vấn đề tình cảm
I often hear people say that
cháu vẫn nghe người ta thường nói có câu
destiny is predetermined by heaven. Is this
là nhân duyên do trời định câu nói này
true in the context of relationships? Is it really predetermined
trong tình cảm có đúng không ạ có thực
whether we meet, get married, and stay together for life with someone, or is it
được hay không là định sẵn rồi hay không
all up to our own decision
hay là tất cả chỉ do quyết định của mình
within a specific time and place?
trong một khoảng thời gian và không gian
This is a question about the
nhất định ạ Đấy là một câu hỏi về vấn đề
current situation, and even the
là bây giờ nhiều người người ta hay cả
old-fashioned view that destiny is
quan điểm từ ngày xưa đ là nhân duyên là
predetermined by heaven, that God
do trời định và xếp đặt như thế nào là
has already arranged everything. I
ông trờ cũng đã xếp đặt sẵn rồi đấy đấy
don't know how this is true,
thì không biết rằng là vấn đề này như
so I respectfully ask
thế nào thì con xin mời cô có thể giải
you, Ms. Yen, to answer this question for the person who just asked it.
đáp giúp cho bạn vừa đặt câu
Dear
hỏi Kính thưa các
friends, the view of heaven and earth, and
bạn cái quan điểm về trời đất là thần
all things, belongs to
Ninh rồi tất cả các thứ thì nó thuộc về
faith.
cái đức tin cái đức tin thì cái đức tin
Where does this faith come from? It arises from
này nó ở đâu mà lại sinh ra do cái tâm
our desires and aspirations.
mong cầu của mình cái tâm mong cầu của
When we are suffering, we desire something, and that's how these
mình mỗi khi mình thấy khổ quá mình mong
beliefs arise.  It's
sinh ra các cái đức tin thì có những cái
baseless. For example, she just
đức tin nó vô căn cứ Ví dụ như cô chỉ
said, "Seeing the sun, it
nói thế này thế thấy mặt trời thì nó
always shines, so
luôn luôn chiếu sáng thế cho nên người
people think there's a very
ta nghĩ là có một ông thần này rất là
powerful god called the sun god who
mạnh mẽ nó gọi là thần mặt trời rất là
can burn away all
mạnh mẽ có thể thiêu đốt đi tất cả những
suffering. So people pray to
cái gì đau khổ cho nên người ta cầu cái
that god to come and burn away all their
ông thần đó đến để thiêu đốt cho mình
suffering." That's
hết tất cả những cái gì Khổ Đau đấy là
because of the desire in their hearts, which gives rise to
do từ cái tâm mong cầu ch phát sinh ra
beliefs. When the
các các cái đức tin các bạn ạ khi Đức
Buddha was born, he purified
Phật ra đời thì đức Phật làm trong sạch
the beliefs of each person. The Buddha
cái đức tin của mỗi con người Đức Phật
clearly showed us that we are
chỉ rõ cho chúng ta biết đó là chúng ta
proactive in our thoughts, words, and
chủ động được trong suy nghĩ lời nói và
actions, so we ourselves will inherit
việc làm cho nên là chính chúng ta sẽ là
the karma from
thừa tự lại cái nghiệp do suy nghĩ lời
our thoughts, words, and actions. So
nói và việc làm của chúng ta cho nên là
when we love someone,
khi mà chúng ta yêu quý ai đó chúng ta
when we give to someone, that person will
bố thí cho ai đó thì người đó sẽ đến trả
repay us. So maybe in the next life. She
Ân cho mình cho nên có thể kiếp sau Cô
only talked about a small aspect, like husband and wife,
chỉ nói một mảng nhỏ là vợ chồng thôi
not children or friends. She only
chứ cô không nói con cái bạn bè Cô chỉ
talked about the karmic connection between husband and wife and love,
nói nhân duyên vợ chồng và tình yêu thôi
when these two people
thì khi mà hai cái người này mà làm
started their relationship in a previous life.  Getting
trong cái tiền kiếp trước mà bắt đầu làm
acquainted, or rather, just getting to know someone, isn't necessarily a
quen gọi là quen sơ chưa phải là có
deep connection; it's just a casual acquaintance. For
duyên nhiều lắm gọi là quen sơ thôi ạ ví
example, that casual acquaintance would continue like
dụ cái quen sơ đấy thì nó tương tục thế
this: I'll describe a very simple relationship. For instance,
này cô sẽ nói ra một cái mối quan hệ rất
a simple sentence can create a relationship.
một câu nói mình cũng có một mối quan hệ
Today, I went to buy some vegetables, and the
ạ Hôm nay cô đi mua một mớ rau thì cái
woman who harvested them said, "The vegetables are
bà bắn rau này bà ấy mới bảo rằng là rau
delicious today, stored in this place, they're
hôm nay ngon lắm lấy cất ở cái chỗ này
very good, very clean." When I got home and ate them,
rất là tốt rau rất sạch Thế cô về cô ăn
I found them very tasty, and I
thì cô thấy rất là ngon thì cô bảo công
told her, "That woman was telling the truth. I
nhện là cái bà này bà ấy nói thật C
don't know where the vegetable garden is, but the person
không biết là cái vườn ráu chỗ nào người
harvesting and picking the vegetables is truly kind."
bắn người chồng rau giật thật là có tâm
That simple sentence connected
chính cái câu nói của cô đã kết nối tâm
my heart to that person who harvested the vegetables, to such an
của cô với Tận cái người chồng dao đấy
extent that
nó xa đến mức độ như thế tận với người
the relationship
chồng dao cho nên cái mối quan hệ trong
would reappear in my future lives.
các kiếp sau của cô lại xuất hiện cái bà
In my karma, I
chồng rau này và trong cái nghiệp mà và
would spontaneously develop feelings of affection for
cô sẽ tự khởi Tâm yêu mến cái bà chồng
that person. That's how I spontaneously developed those feelings;
rau này Đấy tự khởi tâm như thế tức là
seeing that person makes me happy, and in my
nhìn thấy cái bà chồng rau thấy vui mà
next life, that person might
cái bà chồng rau này đến kiếp sau có thể
be someone else.  It looks
là một người nào đó nhưng mà nhìn thấy
familiar, I feel fond of it, but that's just a
quen quen Thấy cảm mến nhưng mà đó nó
compliment.
chẳng qua xuất phát từ một câu khen ngợi
That's how karma works. To
thôi đấy Cái nhân quả nó như vậy đấy để
understand this, we need to know why we
chúng ta hiểu thấu được Tại sao chúng ta
have all these relationships when
có tất cả các mối quan hệ trên khi mà
we do something. The Buddha taught that
chúng ta làm một việc gì thì phật có dạy
praising things worthy of
thế này tán thán những điều đáng tán
praise brings
thán thì có được những cái Nhân thiện
good karma in the heavenly realm. That's how it is.
lành ở cõi trời chính là như thế đấy ạ
Therefore, we must clearly understand the
Cho nên chúng ta phải biết rõ bài bản
nature of things before praising them. If we don't know clearly,
chất chúng ta mới tán thán chưa biết rõ
we must examine and
thì chúng ta phải thẩm sát ã phải xem
consider them first. So, I'm explaining
xét đã Thế thì đấy là cô nói qua về cái
this karmic connection to you. Karma is
nhân duyên này cho các bạn biết cái nhân
n't predetermined by heaven, but rather
duyên đó nó không phải là trời định mà
by our own minds.
là do tâm của chúng ta đấy tâm của chúng
Our minds radiate into this world, and
ta lưu xuất ra thế gian này và cái tâm
wherever that mind arises, we will
đó nó phát sinh tới đâu thì chúng ta sẽ
create relationships accordingly.
phát sinh ra các quan hệ tới đó chứ
No god can predetermine it for us.
không có ông trời nào định cho chúng ta
For example, if our mind is drawn
được ví dụ như tâm của chúng ta phát
to an animal and we crave
sinh đến một con vật và chúng ta ham ăn
its life because we desire it, then
cái mạng của nó vì thích ham nó thì
in its mind there is fear of
trong cái tâm của nó là cái tâm sợ hãi
us and a desire for revenge,
chúng ta và cái Tâm muốn trả thù chúng
which will lead to rebirth.  Later, if
ta thì sẽ Lẩy sinh ra kiếp sau nếu như
it has enough merit and karma to be reborn as a human, and we have
nó đủ duyên Phước làm người chúng ta lại
enough merit and karma to be reborn as an animal, it will seek revenge on
đủ duyên Phước làm vật thì nó sẽ báo oán
us. Or, if it has enough merit and
ta hoặc là nó cũng đủ duyên Phước làm
karma to be reborn as a human, and we kill it, but
người mình giết nó vẫn đủ duyên Phước mà
we haven't suffered the consequences yet, and we do
mình chưa bị quả báo mình làm nhiều việc
many good deeds and are reborn as a human, then in the next life it will follow us wherever it is, mistakenly attacking us, causing us to crash into us with a car for no reason, making us fall—that is, many things that
ta để ta ngã tức là nhiều cái mà khiến
we cannot get revenge for. We
chúng ta không bắt đền được chúng ta cảm
feel wronged in this life, but it's
thấy bị oan ức trong cuộc đời này nhưng
not because we did something terribly wrong in our previous life.
không phải do kiếp trước mình đã có
To elaborate, you
đ để các bạn cô nói rộng thì các bạn
understand that it's not determined by any god,
hiểu rằng không phải do ông trời nào
but by our own hearts. It
định mà do chính tâm của chúng ta nó
determines who we meet and love in the next life, who we
định cho chúng ta trong kiếp sau gặp ai
marry. However,
và yêu ai đấy gặp ai và lấy ai thế nhưng
besides that karmic cause, we
mà ngoài cái nhân nghiệp đấy chúng ta
also have many other interactions and karmic connections.
lại còn nhiều cái tương tác Duyên khác
In one of those negative karmic connections,
trong một cái duyên nghiệp ác đó chúng
we can do good to many
ta có thể khởi thiện với nhiều người
other people. That good intention
khác thì chính cái tâm Khởi Thiện đó nó
will lessen the severity of the
sẽ làm ít làm giảm đi cái mức độ mà
karmic consequences. Therefore, even though we
chúng ta chịu quả báo vì thế cho nên
have killed an animal, we can still be reborn as a human.  A
chúng ta đã giết một con ngan một con
goose like that, in its next life, it might become a
ngan như thế đến kiếp sau nó có thể làm
human. For example, let's
người nó làm người nhá ví dụ quốt sao
both become humans. But in
chúng ta cùng về làm người Nhưng mà kiếp
this life, you also did extremely
này cô cũng làm một cái việc cực kỳ
good deeds for others, or extremely
Thiện cho người khác nữa hoặc là cực kỳ
evil deeds for others, even more than this goose.
ác cho người khác mà hơn con ngan này
So in the next life, if you and this goose
Cho nên kiếp sau thì cô với con ngan này
become humans, you will still feel affection
nếu nó về làm người thì vẫn cảm thấy yêu
for each other, but not enough to take revenge on
mến nhau nhưng chưa đủ duyên để trả thù
each other. You will still cherish each other because you
nhau nhưng vẫn yêu quý nhau do do mình
cherish the meat of the other goose to eat, so you still cherish
yêu quý cái thịt con kia để ăn cho nên
it. And
mình nhìn thấy nó mình vẫn yêu quý nó
you also see other things that
thế còn mình lại còn thấy cái việc khác
you cherish more in other people, so
với người khác mình yêu quý hơn cho nên
you develop feelings for one person
phát sinh ra mình yêu hai người này
more than the other.
người này người yêu người này hơn hay là
But from
ghét người kia hơn nhưng mà ngay trong
childhood to adulthood, you are also
hiện từ bé đến lớn của mình lại còn do
guided by your parents, and your heart
bố mẹ mình hướng dẫn do tâm mình phát
develops. If you perform
sinh nếu như mình phát sinh ra cái việc
extremely good deeds, then
thiện cực lớn thì cái việc ác kia mình
the evil in your heart
lại cái tâm ác cái việc thiện của mình
increases. Therefore, because of your
tăng lên vì thế cho nên là kết với cái
old good heart, you will love the person who
Tâm Thiện cũ thì mình lại yêu phải cái
has a lot of good karma with
người đang có nhiều Thiện duyên với với
you and not love the person who has bad karma
mình và không yêu cái người có ác duyên
with you.  I mean, I have many karmic connections,
với mình tức là mình có nhiều nhân duyên
loving many people around me. But
yêu nhiều người xung quanh mình nhưng do
from the beginning of my life until now, I've had many karmic
từ đầu đời đến bây giờ mình lại có nhiều
connections, being born into a family with parents
nhân duyên sinh trong gia đình cha mẹ
like this, and having friends like
như thế này rồi có những cái bạn hữu như
that. These connections influence
thế kia thế thì nó lại tác Duyên và cho
me to do good or evil in the
mình làm thiện làm ác ngay trong hiện
present moment. Because from childhood until now,
tại tại vì từ bé đến lúc tình yêu chúng
we are very proactive in our actions and thoughts,
ta chủ động trong các hành động và tư vi
so we
Duy rất là nhiều cho nên chúng ta phát
develop either good or evil. If
triển Thiện hoặc phát triển ác thế nếu
we develop a lot of good,
như chúng ta phát triển thiện nhiều thì
we will love the person who is also good;
cái người mà có thiện nhiều mình sẽ yêu
that is, our karma
người ta tức là cái nhân quả của mình
directs our heart towards them. If we
hướng tâm mình tới đó Thế nếu chúng ta
do a lot of evil, then the karma
phát sinh nhiều việc ác thì cái nhân quả
will immediately encounter that other creature, the goose, which is
lại gặp ngay cái con ngan kia nó Tái
reborn as a human. We love
Sinh nó làm người để nó là mình yêu quý
it, we love its physical body, we
nó mình yêu quý cái xác thân của nó
like it. So,
thích Nó cho nên là nó sẵn là khi lúc
whenever it lets us love it first, because
nào nó để cho mình yêu quý nó trước tại
we are its master, we devour it first, so
mình là chủ nó mình ăn nó trước cho nên
it will be very submissive to
là nó sẽ rất là bị quy Thuận trước cái
our love. But then it
tình yêu của mình nhưng xong rồi thì nó
will fight with us,
về nó sẽ chiến đấu với mình cho nên tạo
creating discordant marriages. That's what
thành những cái vợ Chồng bất hoàa đấy là
I'm talking about, a karmic connection.  For example, there are
cô nói một nhân duyên làm ví dụ còn có
many karmic connections that create
nhiều những cái nhân duyên mà kết thành
different kinds of good and evil, leading us to either
thiện ác khác nhau để cho chúng ta hoặc
resent or love each other in order to repay karma. There
là oán hoặc là ái nhau để về trả lợ trên
is no predetermined destiny;
cái này không có cái nhân duyên là trời
your actions in the present can
của các bạn trong hiện tại có thể thay
change who comes into your life—either good
đổi những người đến với các bạn một là
or evil. Therefore, your
Thiện hai là ác đấy cho nên ngay trong
actions in the present can
cái hành vi trong hiện tại của các bạn
change
thì khiến cho các bạn thay đổi được đối
who your lover is. There is no
tượng người yêu là ai chứ không có ông
God who determines everything; there is no
trời Lào định cho mình cả trong tất cả
God who saves you
mà cũng không có ông trời là cứu mình
or brings you misfortune.
hay ông trời là giáng họa cho mình chính
Your actions will lead to
những cái hành vi của mình nó sẽ đưa đến
the results—who you meet, your actions will
kết quả cho mình là gặp ai hành vi của
lead to
mình đưa đến kết quả cho mình được hạnh
happiness or suffering. Therefore, we can
phúc hay đau khổ cho nên chúng ta có thể
transform all
chuyển hóa được tất cả những cái nghiệp
our past karma if
của chúng ta trong quá khứ nếu như chúng
we still have enough merit. But if in
ta còn đủ duyên Phước chứ còn nếu như
a previous life we ​​committed extremely serious acts and were
kiếp trước mình gây ra cái việc quá nặng
reborn into this life with old age and misfortune, then we
rồi sinh sang kiếp này bại lão rồi thì
cannot change our karma anymore; that
không thể nào chuyển nghiệp được nữa đấy
is the karmic retribution, for example, actions in a
là trả quả ví dụ cái hành vi trong kiếp
previous life that were too serious.  It's already quiet, and then there's the added complication of being
trước quá lặng rồi mà cộng với lại khi
born into a
khiến cho mình phải sinh trong một gia
family with a lot of bad karma. That is, if the
đình cũng lặng nghiệp Tức là cái người
family members cause a lot of mental and emotional turmoil in others, then
nhà là đi làm loạn tâm loạn ý người khác
that family member
nhiều rồi thì thì cái người nhà này
won't receive blessings. So, being
không được hưởng phước cho nên là mình
born into that family means you
sinh vào cái nhà đấy mình bị cái nghiệp
suffer from the karma of madness and
chả phải cái quả báo phải đau khổ loạn
mental instability, while your family members suffer the consequences of mental and emotional turmoil. They all pay for their
tâm loạn ý đấy là cùng với nhau trả
karma together. In this case, the mad person
nghiệp thế thì thì cái người điên này
can't control it, but those
không làm chủ động được mà những người
around them, the family members who have blessings,
xung quanh người nhà còn có phước thì
can actively
phải chủ động được trong cái việc thay
change their karma to alter the entire
đổi nghiệp lực để khiến cho tất cả cái
chain of cause and effect. Yes,
chùm nhân quả nó được thay đổi đi Vâng ạ
and I saw in the comments a
và con có thấy ở trong những bình luận
question from a user
trực tiếp này có một cái câu hỏi một bạn
related to what you just
cũng liên quan đến cái câu mà cô vừa trả
answered. I think you've already answered it, and I
lời đấy thì con thấy cũng có ý cô trả
really hope you can
lời rồi cũng rất là mong cô có thể trả
answer it further. The user,
lời thêm cho bạn ý đó là nick của bạn
Hoang Quynh, asked: "Teacher, can you
Hoàng Quỳnh có hỏi là cô ơi cô cho con
tell me if a husband and wife getting married and being
hỏi vợ chồng lấy được nhau đến được với
together is due to past life karma? My
nhau liệu có phải do duyên kiếp trước
husband and I love each other very much,
không ạ Vợ chồng chúng con rất yêu nhau
but we often argue. Is it
nhưng lại hay Khắc Khẩu ạ liệu có phải
because of past life karma?"  Are you two related? Yes, and
do kiếp trước mắc nhợ nhau không ạ Vâng
what you are, I have already
ạ v cái mà các bạn là cô cũng vừa trả
answered. It's fate. It's indeed fate
lời rồi Nó là cái duyên Đúng là cái
from a previous life, but it's
duyên cho kiếp trong kiếp trước nhưng nó
also your fate
cũng là cái cái cái cái cái duyên của
in this life. That is,
các bạn trong cái kiếp này nữa Tức là
your karma in this life.
cái nhân của các bạn trong kiếp này
Fate means you could be a person.
Duyên tức là bạn có thể là một người Ví
For example, I only said it's just fate
dụ như cô chỉ nói nó chỉ là cái duyên
through the vegetable seller to the
thông qua cái bà bán rau thôi đến cái
vegetable seller's husband. That's fate for
người chồng rau thôi đó là duyên để
us to be together in this life,
chúng ta kết hợp với nhau trong kiếp này
or between me and the goose. It's
hoặc là giữa mình với con ngan thôi nó
just fate like that, it's not predetermined karma.
chỉ là duyên như thế thôi chứ nó chưa
But in
phải là định nghiệp nhưng mà trong kiếp
this life, from the beginning until now, you may have
này từ đầu đời đến bây giờ bạn có thể
started things like
khởi những cái việc mà ví dụ hay cãi
arguing with others and forcing
người khác hay cãi người khác và hay bắt
others to follow your will. In this, you will
người khác theo ý mình trong đây bạn sẽ
create more karma, so that
tạo thêm những cái nghiệp đ nữa cho nên
you end up marrying a
khiến bạn phải kết quả là lấy phải cái
husband who is always arguing. So
ông chồng mà hay Khắc Khẩu Thế thì bây
now you can transform your karmic force
giờ bạn có thể chuyển hóa nghiệp lực của
by knowing how to forgive, how to
mình đi bằng cách mình biết tha thứ biết
listen, and how to make offerings and dedicate the
lắng nghe và mình biết cúng dường ta bảo
merits to the beings
hồi hướng cho những chúng sinh mà nhiều
you have imposed on and used your words on in many lifetimes.
kiếp mình đã áp đặt và dùng lời nói của
We suffer, and people
mình khiến cho người ta đau khổ và người
seek revenge.
ta cũng đă theo để mà báo oán mình thế
So we use the method of giving
thì mình cũng dùng cái phương pháp bố
alms and offerings to the Three Jewels, dedicating the merit
thí cúng dường tam bảo hồi hướng phúc
to them to repay them with
cho họ để hoàn trả lại cái cái cái cái
justice. And now, through
cái công bằng cho họ và đến bây giờ thì
our practice, we have cultivated a mind that
mình tu nữa từ mình tu được cái cái cái
listens, knows forgiveness, and
cái cái tâm lắng nghe biết tha thứ và
understands karma and cause and effect to endure
biết quán nghiệp nhân quả để nhẫn lại
our unpleasant actions. This
những cái việc bất Như Ý của mình thì
allows us to stop and transform our karma,
mình có thể dừng nghiệp và chuyển nghiệp
rather than being destined to be
được chứ không phải là định sẵn là Khắc
constantly quarrelsome.
khẩu là sẽ khắc khẩu mãi không phải thế
Yes, ma'am. I hope that you, Hoang Quynh,
Dạ vâng ạ Hy vọng rằng bạn Hoàng Quỳnh
have seen my answer
bạn đã Bạn đang xem nh câu trả lời của
and that your questions have been answered. I hope you
cô và bạn đã có thể giải đáp được những
will continue to
thắc mắc của mình và hy vọng bạn sẽ luôn
follow my Q&amp;A sessions. If
luôn theo dõi những buổi trả lời câu hỏi
you have any questions, or if you,
của cô và bạn có thắc mắc gì cũng như
dear Buddhists and members of the
các quý phật tử và các bạn trong câu lạc
club, have any questions, please
bộ các bạn có thắc mắc như thế nào có
comment directly on this live video
thể bình luận ngay trong clip trực tiếp
so that we can receive immediate answers.
này để có thể được giải đáp trực tiếp
Dear teacher and friends, the
luôn ạ Kính thưa cô và các bạn câu hỏi
first question from a student is about a
đầu tiên của một bạn đây là câu hỏi về
topic that many young people are
chủ đề mà đúng là rất là nhiều bạn trẻ
interested in: the topic of love.  Do you
quan tâm chủ đề về tình yêu ạ Các bạn có
find this confusing?
thấy nhiều vướng mắc về vấn đề này không
Yes, the question is as follows: "Teacher, is it fate that two
không Vâng câu hỏi như sau ạ Cô ơi hai
people meet and fall in love?
người gặp nhau rồi yêu nhau có phải do
From
duyên số mà ông trời định sẵn không ạ Từ
school to work, I've been
hồi đi học đến khi đi làm cháu được rất
loved and pursued by many men,
nhiều người con trai yêu mến và theo
but I haven't liked any of them, even
đuổi Nhưng cháu lại không thích ai mặc
though they're all very good. And it has to
dù những người ấy rất là tốt mà cháu lại
be a man, a
phải là một anh chàng con trai một người
man three years older than me. He's
con trai lớn hơn Cháu ba tuổi cô ạ anh
not as handsome as
ấy không đẹp trai như những người đàn
other men, nor is he as kind as
ông khác ra cảnh cũng không tốt bằng
other men, but I
những người đàn ông khác nhưng cháu cũng
don't understand why I only love
không hiểu sao cháu lại chỉ yêu mỗi mình
him. There are
anh ý trong khi thế giới ngoài kia có
so many better men out there, besides him,
rất nhiều người tốt hơn anh ngoài anh ấy
I don't like any
ra cháu không thích một người con trai
other man. Can you explain this to me?
nào cả cô có thể giải thích giúp cháu
Thank you,
được không ạ Cháu xin cảm ơn
teacher." "Yes, teacher, this is a
cô Vâng ạ Kính thưa cô là đây là một cái
problem that many people can't explain:
vấn đề mà nhiều bạn không thể lý giải
why do they fall in love with someone?
nổi tại sao mình lại yêu người khác mà
Maybe if they had the choice, they
có thể là nếu được lựa chọn thì người ta
could choose many better people,
có thể lựa chọn nhiều người tốt hơn
but they only love that one person." "
nhưng lại chỉ yêu đúng người đấy thôi ạ
Yes, teacher, can you explain
Vâng ạ Con có thể mời cô giải thích tại
why?" "Yes."  "Excuse me, miss,
sao lại như vậy ạ Vâng ạ Mời cô ạ cô cảm
thank you, Duc Anh. I haven't answered your question yet.
ơn Đức Anh cô chưa trả lời Câ hỏi tại
Why should I talk about the next thing? If
sao mà cô sẽ nói đến cái tiếp theo ạ nếu
these two people get married, the situation is
hai người này lấy nhau thì ra cảnh là
not good. This person is not
không tốt không tài bạn này lại không
talented and doesn't have money. This woman will
tài không có tiền thì cái bạn nữ này sẽ
live her whole life thinking, 'If only I had
sống trong cả một cuộc đời biết thế phải
known, I would have married the other person.' She has many suitors, but she'll
không biết thế tôi lấy người kia tôi Đầy
suffer like this.
người theo đuổi tôi lấy anh khổ thế này
Then, when she's working and doesn't have money, for
sau đấy Lúc mình làm không có tiền chẳng
example, 'If only I had married that other man,' her
hạn đấy Biết thế Mình lấy ông kia xong
whole life her heart won't be focused on her
chên cả cuộc đời tâm sẽ không hướng về
husband but on her
chồng mà toàn hướng về những người yêu
ex-boyfriends, and she'll keep following them. And now that they're
cũ rồi theo dõi Xong bây giờ người ta
successful, she'll bring up
thành đạt thế nào rồi rồi lại mang câu
that story and tell it to her husband. That's
chuyện viết thế ra nói với Chồng thế là
not happiness, right? Even when going
không có hạnh phúc phải không có khi đi
out with her husband, she'll still be living in that 'if only' state.
chơi với chồng nhưng vẫn sống trong cái
For example, today
biết thế ví dụ đi chơi với chồng hôm nay
she's just the two of them, going out for
chồng chỉ có hai vợ chồng đi chơi chỉ
coffee at a sidewalk cafe, but
vào uống được cà phê vỉa hè thôi nhưng
the girl who was pursuing her... Now she knows that
mà cái bạn tán mình Bây giờ mình biết
girl is successful and they're having coffee together.
bạn thành đạt ngồi uống cà phê mới chồng
But if she had married the other person,
Nhưng mà nếu mà mình lấy người kia thì
she would definitely have gone to
chắc chắn là mình phải vào cái quán cà
that other cafe on the street, not just a sidewalk cafe like
phê kia bên đường cơ chứ không uống về
this, right? So, she's living in that state of mind."
hè thế này phải không Cho nên là sống
The mindset of "I wish I had known" leads to lifelong
trong cái tâm niệm biết thế cả đời rất
suffering. Therefore,
là đau khổ thế thì phải trả lời được câu
answering the
tình trạng là biết thế trả lời được câu
question "why" will put an end to
hỏi tại sao thì sẽ chấm dứt được cái
this situation. Ladies and gentlemen, I
tình trạng này thì Kính thưa các
will give you a broader example to help
bạn cô sẽ lấy ví dụ về rộng hơn để cho
you think.
bạn tư duy
Do you see how a chicken only
nhé các bạn có thấy là con gà nó chỉ ăn
eats rice and corn, and can't eat raw meat?
được tóc gạo và ngô mà l
It can't eat raw meat;
sỏi nó không ăn được miếng thịt sống
it ca
phải không không Mổ thịt sống nó ăn nó
n't eat the food of
không ăn được những cái món ăn của con
other animals. Similarly, a cow can only eat
khác thế rồi
grass; it won't eat stir-fried
ăn được cái món ăn về cỏ chứ đưa ra mà
meat or fried fish. It only eats grass, even
Lào là thịt xào cá rán Đủ thứ nó cũng
straw, which it
mà cái cỏ nó mới ngon với nó cơ dù là
finds fragrant and delicious, right?
rơm nó cũng thấy thơm và ngon phải không
Each species only eats
bạn mỗi loài mỗi loài nó chỉ ăn được cái
its own food; it can't
thức ăn của nó thôi nó không ăn được các
eat other foods. Does it like that?
thức ăn khác thì nó ăn cái thức ăn Đấy
It likes it very much. Now, let's
nó có thích không rất thích Giờ cô mới
return to the feelings you have for
quay lại cái tình cảm của các bạn dành
each other. Some people find people with dark skin
nhau có người thì nhìn thấy người da đen
very beautiful, like dark-skinned people. Looking at them for
lại thấy rất đẹp gọi là ngăm ngăm da
a long time, they find them
châu Nhìn lâu thấy
beautiful.
đẹp ngắm rất
It's very beautiful, but then you see a girl
đẹp cái người thì lại nhìn thấy bạn nữ
with a saggy butt and you find it attractive.
có cái mông xẹ xệ trông lại hay
It's like you see someone you
mà tức là ta nhìn thấy cái người ta
like, someone very charming, but after
thích cái rất là duyên giáng nhưng mà
marrying them, you realize they're not beautiful.
lấy về rồi thì mới thấy nó không đẹp còn
When you're in love, you think they're very beautiful, but
lúc yêu thì thấy rất đẹp nhưng lấy về
after marrying them, you say, "I don't know why, I was
rồi mới bảo là hồi xưa không biết làm
so blind back then."
gà thật đấy quáng
Why? It
gà tại sao
's karma. It shows that
nhỉ Đó là nghiệp nó
in a previous life, you created
nhìn kiếp trước mình đã tạo ra một cái
this kind of karma, so you
phần phúc như thế này cho nên mình chỉ
can only marry someone like this. Because
có thể lấy được người này như vậy Bởi vì
this person will bring that to you, and in a
người này sẽ đem lại điều đó cho mình và
previous life, you committed this sin,
kiếp trước mình đã tạo tội thế này cho
so you have to marry this person. This person
nên mình sẽ phải lấy cái người này người
will torment you, so
này về họ sẽ hành hạ mình như vậy cho
this person meets the criteria for
nên cái người này đủ tiêu chuẩn để cho
you to repay the karmic consequences of your past life. That's why you
mình trả quả báo của kiếp trước nên đến
like them now. Can you explain
bây giờ mình thích các bạn cô giải thích
why? This person is
được câu hỏi tại sao chưa Cái người này
suitable for you to repay the karmic consequences of
phù hợp để cho mình trả quả báo kiếp
your past life, so you develop feelings of love. And there's another
trước của mình cho nên mình sinh tâm yêu
case:
thích còn nữa còn nữa một trường hợp
this person is very greedy, very fond of a
nữa người này rất là tham rất thích cái
handsome guy named Lam,
người bạn Lam đẹp
but he only loves someone else
trai nhưng mà bạn ấy chỉ yêu người khác
and doesn't love you. He doesn't love you. That's why you
và không yêu mình không yêu mình đấy Rứ
like him.  It's not like you can't
thích đấy chứ có phải là ai thích không
love someone you like. You might really like handsome Lam,
yêu được đâu rất thích bạn Lam đẹp trai
but he doesn't love you. But then there's Lam, who
nhưng bạn không yêu nhưng còn bạn Lam
really likes beautiful girl, but
này rất thích bạn nữ đẹp gái kia nhưng
he doesn't love her either. He only loves someone else,
bạn lại không yêu bạn chỉ yêu người khác
not you. If you like someone like that, then why doesn't
thôi không yêu mình mà Mình rất
suffering arise in love?
cái đau khổ ngay trong tình yêu như vậy
It's not about choosing the right person, but about
nó không chọn được đúng cái người mà
suffering the consequences. Instead, you end up marrying someone who treats you
lại phải lấy cái người mà mình phải chịu
badly,
quả báo để người ta có tối xử không tốt
or doesn't see you as the one you love,
hoặc người ta không thấy là kia mình
but you live in misery. You
nhưng lại sống vì cái đau khổ hơn lại
like someone else, but they
thích cái người kia mà người ta lại
don't marry you. That's a
không lấy mình đấy lại là một cái quả
karmic consequence, a consequence that lasts many lifetimes. Or in a
báo cái quả báo này là nhiều kiếp hoặc
previous life, you were unfaithful, you were
kiếp trước khi yêu mà phụ tình đang yêu
two-timing, so you'll
người này bắt cá hai tay thì sau này sẽ
face the consequences in this life or the
có quả báo đấy đời này Hoặc là các đời
next. You have to marry someone you
kế tiếp Người ta phải lấy cái người này
only love, but you only have the fate to marry,
chỉ Người này yêu mà chỉ có duyên để lấy
yet you love someone else, and they
nhưng lại yêu cái người khác người khác
don't marry you. That's the karmic consequence of those who
không lấy đấy là quả báo của những người
were unfaithful in love, not just in
đang yêu đã phụ tình chứ không phải là
marriage. It's just love.
vợ chồng đâu nhé mới là yêu thôi trong
When we love, we have the right to
khi chúng ta yêu chúng ta được quyền lựa
choose, but if we're not compatible, then
chọn nhưng chúng ta không phù hợp thì
we...  We have to break up first before we can
chúng ta phải chia tay rồi chúng ta mới
move on. If we love someone
đi l yêu người
else, we won't suffer like this. But
khác thì chúng ta không bị như vậy nhưng
if we're in a relationship and we're
nếu như chúng ta đang yêu rồi chúng ta
two-timing, later we'll end up marrying
lại bắt cá hai tay thì sau này chúng ta
someone
lấy phải người chồng hoặc người vợ mình
we don't love, someone else we love. And in
không yêu như mình lại yêu người khác và
many lifetimes, we'll love someone else very much,
đến nhiều kiếp sau mình rất yêu người
but they won't pay attention to
khác nhưng người ta lại không để ý đến
us, they won't love us, and we'll have to marry
mình không yêu mình mình lại phải lấy
someone we don't love.
cái người mà mình không yêu đấy các bạn
From now on, don't two-timing
từ nay đừng bắt cá hai tay
[music]. It's
[âm nhạc]
not about being talented or
nhá không phải là là giỏi giang gì hay
having good luck.
không phải là mình có duyên đâu Nhiều
Sometimes we think we're so valuable that
lúc lại nghĩ rằng mình cao giá cho nên
we have the right to love three people at once and
mình được quyền yêu ba người một lúc
choose one.
xong chọn một người không có có như thế
That's not right. It's karma; it's
đâu quả báo cả đấy không phải là sung
not a pleasant thing. You see? This cause and effect is
thấy không tro nên cái Nhân Quả này nó
very
rất là
subtle, so we must live virtuously. For
là Vi tế cho nên chúng ta phải sống đúng
example, this person only
Thôi thì cái bạn Này bạn Này bạn ấy chỉ
loves that person because that person is
yêu cái người đó là do cái người đó phù
suitable for the karma or blessings
hợp với cái quả báo hoặc là phước báo
they sowed before.
bạn ấy đã gieo từ trước
And now, all of us men and women
Thế còn bây giờ tất cả bạn nam nữ chúng
here, if you are not yet
ta ở đây nếu những ai chưa có vợ có
married, you must change your karma.
chồng mình phải chuyển cái quả báo đi
This is karma, not fate. This is
chứ không phải do trời định nhá Đây là
your own karma, not divine intervention.
quả báo của mình chứ không do trời định
Your karma from your past life comes from
quả báo của mình kiếp trước là từ thân
your actions, words, and thoughts, and now you
khẩu ý của mình mà ra và bây giờ mình
must use your own actions, words, and thoughts to
phải dùng Chính Thân Khẩu Ý của mình để
transform it. To transform it,
chuyển hóa nó chuyển hóa nó thì bây giờ
you must be proper in love. The
các bạn phải đúng mực trong tình yêu và
fastest way to change your karma—the fastest way, without even putting it into
nhanh nhất tức là nhanh nhất mà chưa đi
practice—is to
đến cái cái cái thực hành thực tế là các
build a very
bạn xây dựng cho mình một cái tư tưởng
strong mindset, a very strong will that
tức là ý cực mạnh ý của mình cực mạnh
can change your karma in
thay đổi được nghiệp tôi trong cuộc đời
this life. When you love someone, you choose to love them wholeheartedly,
này yêu để lựa chọn yêu ai tôi nhất tiết
and you will transform them. That is, if there
yêu người đó và tôi sẽ chuyển hóa tức là
is anything unsuitable about that person, you will
người đó có gì không phù hợp tôi sẽ đóng
offer suggestions to make them suitable. But when
góp ý kiến để cho phù hợp nhưng đến lúc
you feel they are unsuitable, you will explain
tôi cảm thấy không phù hợp tôi sẽ nói ra
why, then
tại sao không phù hợp rồi tôi chia tay
you will break up and love someone else. While
tôi sẽ đi yêu người khác còn trong quá
loving someone, you can observe the
trình yêu một người này mình có thể nhận
positive qualities of those around you in your mind. Do you
ưu điểm này ở trong đầu của mình các bạn
understand this?
rõ chỗ này chưa Nhận xét cái này còn
You must observe the flaws of the person you have already loved.
người mình đã yêu rồi người ta có khuyết
You must give honest feedback so they can
điểm gì Các bạn phải góp ý thẳng thắn để
correct them.  So, when you have
cho chỉnh sửa thì khi các bạn có tư
such thoughts, you can
tưởng như vậy các bạn có thể xoay chuyển
immediately change your own karma. I
ngay cái nghiệp lực của chính mình đây C
'll explain it like this: For example, we
sẽ nói như thế này thôi ạ ví dụ Chúng ta
are walking on a road, and if we keep
đang đi trong một con đường cứ đi thẳng
going straight like this, we will
đi thẳng như thế này thì chúng ta sẽ đi
reach the end. But if we decide to turn,
đến cuối nhưng chúng ta quyết định rẽ
that is, turn this way, it will lead us to a different path,
tức là rẽ thế này nó sẽ đi khác phải
right? In many lifetimes, we
không các bạn thì trong nhiều kiếp mình
often love two or three people at once,
thường là yêu một lúc hai ba người rồi
then betray them, and now we
rồi phụ tình thì đến bây giờ mình tiếp
continue to suffer the consequences, meaning we continue on the
tục chịu cái quả báo tức là tiếp tục đi
straight path and must endure the consequences. But
đường thẳng và phải chịu quả báo Thì bây
now, if we turn to become a
giờ mình đi Rẽ sang thành là người chân
truthful, righteous, and kind person, we will be able to change
thật chân chính thiện lành mình sẽ rẽ
our lives. That's a
được cuộc đời mình sang lối khác đấy là
very strong and powerful intention, and it can
cái ý của mình cực mạnh mãnh liệt thì
change our lives. I'm just
thay đổi được cuộc đời của mình Cô chỉ
giving an example. For example, our President Ho Chi Minh. President Ho Chi
nói ví dụ thôi Ví dụ như Bác Hồ của
Minh's extremely strong intention was to
chúng ta Cái ý của Bác Hồ cực mạnh là
liberate our nation.
muốn cho dân tộc mình được giải phóng
That means that the extremely strong intention will
Tức là cái ý lúc cực mạnh sẽ thay đổi
change your life and the lives of many others.
được cảm cuộc đời của bác và nhiều cuộc
Therefore, karma arises from body, speech, and mind.
đời cho nên nghiệp ở trong thân khẩu ý
So we must use that
sinh ra cho nên chúng ta phải dùng cái ý
strong intention. In Buddhist teachings, the Buddha taught
lúc mạnh thì ở trong Phật pháp Phật dạy
this: whatever needs to be thought about, you
thế này này những gì cần tư duy thì các
must think about it thoroughly, making it
ông phải tư duy làm cho nó được sung mãn
abundant and complete.
sung mãn tức là nhiều từ tư duy suung
That means you will receive great benefits and
mãn đó các ông sẽ được lợi ích lớn được
great rewards. That is, from this thought, a
quả báo lớn Đấy tức là từ cái tư duy này
great thought will form for you,
sẽ thành một cái Tư tưởng lớn cho mình
because that thought will destroy
vì cái tư tưởng đó nó sẽ Tiêu Diệt tất
all the unwholesome karmic consequences that
cả các quả báo bất thiện trước mà từ cái
arose from that unwholesome thought in that matter, right? In matters of love
sinh ra phải không trong vấn đề tình yêu
and marriage, if you generate an
và hôn nhân mình sinh ra một cái tư
extremely strong thought and practice accordingly,
tưởng cực mạnh và mình thực hành theo nó
you will destroy all the
thì mình sẽ tiêu diệt được hết cái quả
karmic consequences from many past lives of betrayal and
báo mà nhiều kiếp trước mình phụ tình
infidelity. Do you understand this point? That's
bạc nghĩa các bạn rõ chỗ này chưa vì thế
why Buddhist disciples can attain sainthood,
cho nên là đệ tử Phật mới chứng thánh
because it is the
được vì là vì cái tư tưởng thiện lành
extremely strong, wholesome thoughts of those who practice Buddhist teachings that
cực mạnh của các vị tu học Phật pháp cho
destroy all
nên các vị tiêu diệt hết tất cả các
past karma and attain sainthood and
nghiệp từ quá khứ và chứng Đắc Thánh
liberation. I'm giving you these things...
giải thoát đấy cô đưa cho các bạn những
The way we can
cái cái cái cách mà chúng ta có thể làm
transform karma at a single
chuyển hóa nghiệp lực ngay trong một
moment, at a single moment, we can
điểm trong một thời điểm mình có thể
change the situation. For example, when we
thay đổi tình thế ví dụ Chúng ta đi đàm
negotiate with someone, we know they
phán với ai cũng thế chúng ta biết người
are plotting against us. This is
ta là người đang có âm mưu với mình chỗ
very beneficial in
này Cô nói để các bạn rất lợi ích trong
business and in all matters.
kinh doanh và làm tất cả mọi việc rất
When we discover that the other party is
lợi ích khi ta phát hiện ra đối phương
plotting against us,
là người đang có phương pháp hại ta các
we can change the situation. It's right in your mindset.
bạn xoay đổi tình thế Ngay trong tư duy
This person is not being good to me
thôi người này đang không tốt với tôi là
because of my karma.
do nghiệp báo của
Therefore, I don't harbor resentment or hatred. I don't
tôi vì thế tôi không thù không hận và
seek revenge. I
không luôi Cái Trí trả thù người này tôi
hope they will do well. And now
mong sao cho người ta tốt đẹp Và bây giờ
I will handle everything so that they
tôi sẽ xử lý mọi việc để cho người ta
cannot continue their evil deeds.
không thể tiến hành tiếp cái việc làm ác
Then, I handle it this way:
này và sau đó mình xử lý việc đây là ông
this is how you harmed me. With
làm hại tôi đây là thế này trong tâm
no anger in my heart, I can change
không sân giận mình sẽ thay đổi được
my situation in that area. Whether it's
tình thế của mình trong lĩnh vực đó nếu
business, friendship,
là kinh doanh nếu là tình bạn nếu là
strategy, or communication, I will always be
chiến lược Nếu là giao tiếp mình đều
in a winning position.
đứng trên Thế Thắng các bạn rõ chỗ này
Do
chưa cái này cái câu nói này của cô thì
you understand this? You need to listen to and think deeply about this statement of mine.  And if you
các bạn phải nghe nhiều tư duy nhiều và
put it into practice frequently, it will
mang ra áp dụng thực hành nhiều nó sẽ
become a habit. It will change
thành một thói quen nó sẽ thay đổi cuộc
your life right now,
đời của mình ngay trong hiện tại mà
not for the sake of karma in the next life
không phải để nhân quả trong kiếp sau
or at the end of your life. It will immediately change your
hay cuối đời mà ngay lập tức nó thay đổi
situation.
được tình
[Applause]
[Vỗ tay]
That's why the
thế thế cho nên là cái chiến lược giao
successful communication strategy in Buddhism is
tiếp thành công trong đạo Phật đó là sự
patience. But actually, patience with
Nhẫn nhục Nhưng thực sự Nhẫn nhục bằng
wisdom is achieved when the mind is calm,
Trí Tuệ Tâm họ đã bình lặng rồi tâm
no longer harboring evil or harm, no longer harboring anger, but instead filled with
không còn Khởi ác hại tâm không còn Khởi
compassion. Therefore, compassion
sân giận tâm có tình thương cho nên tình
always stands at the forefront of everything.
thương thì bao giờ cũng đứng trong cái
You see, a
mà mà bao quát các bạn thấy cái người
compassionate person always stands above others. If the
tình thương bao giờ cũng đứng bên trên
provincial governor has to take care of the whole
không chủ tịch tỉnh thì phải lo cho cả
province, then this person has cultivated compassion for many lifetimes,
tỉnh là người này nhiều kiếp Phải tu Cái
right? Right?
tình thương phải không Phả không các bạn
So, in any situation, you must
cho nên là trong một sự việc mình phải
immediately eliminate the antagonistic, evil mind and cultivate
diệt ngay cái tâm đối kháng ác hại mà
a compassionate mind. To
mình phải khởi được cái lên cái tâm tình
cultivate compassion, you must contemplate
thương Muốn Khởi được thì phải quán nhân
karma. Then, in the situation, when you
quả thì ngay trong sự việc khi các bạn
communicate, you will be in control of the situation.
đi giao tiếp các bạn sẽ làm chủ tình thế
That's the great benefit of communication.
nhá Đấy là lợi ích của giao tiếp rất lớn
So, to succeed in this,
cho nên muốn thành công được việc này
you must listen and think a lot about
các bạn phải nghe và tư duy nhiều về mặt
this aspect. Do you understand?  And if you practice
này các bạn rõ chưa và thực hành thật
a lot, a lot, and a lot,
nhiều thật nhiều và thật nhiều đấy thì
you will reap the benefits. Then, if
các bạn sẽ có được lợi ích nhé Thế thì
you all cultivate
ngay trong tất cả các bạn đều đưa cho
a strong mindset and perspective
mình một tư tưởng một quan điểm rất lớn
in your relationships, both friendship and
trong các mối quan hệ về tình bạn tình
love, you will change
yêu thì các bạn sẽ thay đổi được cái
your karma and be able to
nghiệp của mình và các bạn sẽ có có thể
find someone much better than your current partner. At
lấy được người tốt hơn cái người bây giờ
that point, you won't
rất nhiều lần lúc đó bạn sẽ không thấy
love this person anymore because they don't
yêu cái bạn này nữa bởi vì bạn này không
meet your karmic requirements. When you have the right
đáp ứng đủ cái phúc báo của bạn bạn đủ
circumstances, you'll see them and no
nhân duyên nhìn thấy người này không
longer feel attracted or in love. At
thấy thích nữa không thấy yêu nữa lúc
that time, you will love and like someone
bấy giờ sẽ thấy yêu và thích cái người
more suitable, someone who brings
mà phù hợp hơn mang đến hạnh phúc của
you more happiness. So, love and liking are due to
mình hơn cho nên sự yêu và thích là do
karma. Do you understand this? So, a
nghiệp các bạn rõ chỗ này chưa Cho nên
cow loves grass because of its karma. A
con bò nó yêu cái Cỏ là do nghiệp của nó
cow loves grass. And
đấy con bò nó yêu cỏ yêu rơ Thế còn con
humans love rice, fish, meat, and
người thì yêu cơm yêu cá yêu thịt yêu
other things because of their merit,
các thứ đấy là do Phước của con người
right? Therefore,
phải không các bạn nhá Thế cho nên là
love or hate are both due to karma. If you
yêu hay ghét Đều là do nghiệp mình
change your heart, you will hate less and
chuyển tâm của mình đi thì bớt ghét và
love more.
nhiều gì nhiều cái yêu thương
Yes, thank you for
nhá Dạ vâng ạ Con xin cảm ơn câu trả lời
your answer, teacher.  Have you understood and learned
của cô các bạn đã hiểu và biết cách làm
how to receive blessings and
thế nào để chúng ta được Phước và yêu
love good things?
thích những cái điều tốt đẹp chưa ạ
Yes, thank you
Vâng cảm ơn các
[music]
[âm nhạc]
friends.
bạn y